Je trouve que cette commande n'est pas très utilisée mais elle est très puissante. Comment faire pour rechercher un texte alors qu'on ne connait pas le fichier d'où il provient ?

C'est simple. Il faut utiliser la commande grep. Si tous les fichiers sont dans le même répertoire, pour rechercher la chaîne "montexte", il suffit de faire :

Explications :

find . => rechercher à partir du répertoire courant
-type f => on cherche un fichier
-exec => on execute une commande à chaque fichier trouvé
grep montexte {} => on recherche "montexte" dans les fichiers ( {} remplace le nom des fichiers trouvés).
\; => fin de l'option exec ( \ permet d'ajouter à la suite d'autres commandes)
python is superpower